So, jetzt wissen wir also, was Bildlichkeit ist und was Wahrheit ist.
Das Interessante ist jetzt natürlich, sich zu überlegen, ob aus der Wahrheit einer bestimmten Formel
abzuleiten ist, ob auch eine andere Formel wahr ist.
Also, wenn ich zum Beispiel sage, die Sonne scheint oder es regnet,
nein, wenn ich zum Beispiel sage, die Sonne scheint, ob dann auch die Aussage, die Sonne scheint oder es regnet, wahr ist.
Wenn also die erste Aussage wahr ist, ist dann auch die zweite wahr.
So, und jetzt bedenken Sie, das ist etwas ganz anderes als eine Subjunktion.
Eine Subjunktion ist ein Operator, der einer Aussage der syntaktischen Form, wenn a dann b, hilft, in einer Logik darzustellen.
Was wir jetzt aber machen, wenn wir mehrere solche Formeln haben, ist, uns zu überlegen,
ob wenn eine Formel wahr ist, dann auch eine andere Formel wahr ist.
Wir reden jetzt also über die Wahrheitsbedingungen von Formeln.
Und wir reden nicht mehr über die Formeln selber.
Gut, und dazu gibt es eben dann den, halt, falsche Maus, den Begriff der Implikation.
Also, was ich gerade gesagt habe, ist, die Subjunktion dient alleine der Darstellung einer Äußerung wie, wenn p dann k ist.
Deswegen schreibt man p impliziert k. Und deswegen habe ich gesagt, das Wort impliziert ist an dieser Stelle ein bisschen irreführend.
Eine tatsächliche Implikation, auch logische Implikation genannt, bedeutet, dass, wenn p gilt, auch k gilt.
Wenn also wann immer p wahr ist, auch k wahr. Und genau so definieren wir es uns.
Wir sagen also, eine Formel p impliziert eine Formel q.
Und das schreiben wir mit einem Doppelpfeil, um eben klar zu machen, dass es keine Subjunktion ist,
sondern eine Aussage über die Wahrheitsbedingungen der evaluierten Formeln.
Also p impliziert q, geschrieben als p Doppelpfeil q.
Genau dann, wenn sozusagen die Interpretation von p kleiner gleich der Interpretation von q ist,
vergessen Sie das mal kurz, und das ist dasselbe, wie wenn ich sage, wann immer für eine bestimmte Belegung die Formel p zu true ausgewertet wird,
dann wird auch die Formel q zu true ausgewertet. Wir schreiben dann also p impliziert q.
Und p und q nennt man Äquivalent, und das macht man dann mit einem Doppelpfeil in beide Richtungen,
wenn sowohl p q impliziert als auch q p impliziert.
Also eigentlich müsste man auch klar machen.
Das heißt, wenn für jede erfüllende Belegung von p auch q erfüllt ist, dann impliziert p q.
Wann immer p wahr wird, wird auch q wahr. Also jede Belegung alpha, die p wahr macht, macht auch q wahr.
Und jetzt wissen Sie schon, naja, das ist nichts anderes als eine Teilmengebeziehung.
Und dementsprechend ist also die Erfüllungsmenge von p eine Teilmenge der Erfüllungsmenge von q.
Weil p impliziert q genau dann, wenn jede erfüllende Belegung von p, die ja hier drin sein muss,
auch eine erfüllende Belegung von q ist, die dann da drin ist.
Also wir können die Implikation auch definieren über die Teilmengebeziehung zwischen der Erfüllungsmenge
und das hier ist im Endeffekt etwas, damit können Sie mal rumspielen.
Wenn Sie sich die Wahrheitstabelle der Subjunktion angucken, dann werden Sie feststellen,
dass sie immer dann zu 1 ausgewertet wird, wenn der Wert, der links vom Pfeil steht,
kleiner gleich dem Wert ist, der rechts vom Pfeil steht.
So, wir haben es in den seltensten Fällen mit nur einer Form zu tun, sondern mit mehreren.
Und was man deswegen macht, ist, dass man, wenn man Formelmengen betrachtet,
die Eigenschaften von Formeln auch auf Formelmengen übertragen möchte.
Wir sagen, eine Formelmenge p hat eine bestimmte Eigenschaft e,
wenn alle Formeln p aus dieser Formelmenge diese Eigenschaft haben.
Also zum Beispiel die Formelmenge p ist erfüllbar, wenn es ein Alpha gibt, das alle p erfüllt.
Nicht, wenn jedes p aus p irgendwie erfüllbar ist,
sondern es muss ein Alpha geben, das alle p in p erfüllt.
Dann nennen wir p erfüllbar.
Sonst ist p unerfüllbar, ist klar, oder aber, weil es halt eine Menge von Formeln ist,
muss es dann in diesem Fall zwei Formeln geben, die einander widersprechen.
Deswegen nennt man sie widersprechend.
Gut, das ist jetzt nichts anderes als eben die Aussage, wir schreiben dann die große Formelmenge p hin
und sagen, p ist erfüllbar, genau dann, wenn Alpha erfüllt p,
genau dann, wenn Alpha klein p erfüllt, und zwar für alle Formeln p.
Hier das Ganze dann nochmal in der Schreibweise mit der Erfüllungsrelation.
Und genauso können wir jetzt dann eben auch die Schreibweise für die Erfüllungsmenge satt anwenden auf p.
Das heißt, satt groß p ist die Menge aller Belegungen, die alle Elemente von p wahr macht.
Und dann können wir uns überlegen, unter welcher Bedienung jetzt eine Formelmenge p erfüllbar ist,
wenn alle Formeln aus dieser Formelmenge p erfüllbar sind.
Genau, erfüllbar sind.
Dazu betrachten wir jetzt die Menge der, genau, also eine Formelmenge groß p ist erfüllbar,
genau dann, wenn, naja, es eine erfüllende Belegung gibt.
Wenn die Menge, ich mach das hier mal weg, wenn die Menge der, ach jetzt bin ich an den Ausschalter gekommen,
wenn also die Menge der erfüllenden Belegungen nicht leer ist.
Und das bedeutet, dass die Schnittmenge aller erfüllenden Belegungen,
aller Formeln aus der Menge groß p nicht leer sein darf.
Es muss also in der Schnittmenge all dieser Erfüllungsmengen mindestens eine Belegung geben, die alle wahr macht.
So, jetzt haben wir zwei Probleme.